1. Pendahuluan 
		        1.1 Tujuan Penulisan 
Dokumen ini ditulis dalam rangka menjabarkan spesifikasi kebutuhan dari perangkat lunak yang akan dibuat.Penjabaran tersebut meliputi spesifikasi kebutuhan perangkat lunak, deskripsi umum, dan juga deskripsi kebutuhan dari perangkat lunak.Perangkat lunak yang akan dibuat yakni berupa sebuah web pendaftaran relawan dalam bencana yang ada di Indonesia.Dalam rangka membangun perangkat lunak tersebut tentunya dibutuhkan spesifikasi kebutuhan perangkat lunak yang akan dituangkan dalam dokumen ini.
            1.2 Lingkup Masalah
Web pendaftaran relawan bencana ini adalah sebuah web yang digunakan untuk memfasilitasi / mewadahi para relawan yang ingin berpartisipasi turut ikut membantu dalam rangka penyelamatan bencana.Penggunaan web ini sendiri yakni bisa dengan cara sign in untuk bisa masuk menjadi relawan ataupun bisa juga dari luar untuk hanya sekedar melihat jadwal dan tempat-tempat yang membutuhkan beberapa relawan bantuan.Disini kami bekerjasama dengan badan penanggulangan bencana untuk mengupdate info-info seputar bencana sehingga info yang kami bagikan dapat dipertanggung jawabkan kebenaranya.

             1.3 Definisi, Istilah dan Singkatan 
	Berikut definisi, Istilahdan singkatan yang digunakan dalam dokumen ini :
Tabel 1 Definis,Istilah dan singkatan
Definisi, Istilah dan Singkatan	Penjelasan
ERD	Entity Relationship Diagram.Diagram yang menggambarkan entitas suatu objek beserta relasinya
DFD	Data Flow Diagram yang menggambarkan aliran data
Interface	Antarmuka antara perangkat lunak dan pengguna



 1.4 Aturan Penomoran 
	Dalam dokumen ini, terdapat beberapa aturan penomoran yang dipakai.Untuk daftar 	
	Penamaan perangkat lunak dijelaskan pada table dibawah ini :
Tabel 2 Aturan Penamaan
Nama-ID	Aturan Penamaan	Deskripsi
Kebutuhan fungsional	SRS-F-IN/PR/OUT-xxx	SRS adalah suatu System Reqiuerment summary,
F adalah fungsional
IN adalah sebuat inputan
PR yakni proses
OUT menunjukkan output
Xxx adalah nomor SRS –ID
Kebutuhan Non Fungsional	SRS-NF-IN/PR/OUT-xxx	SRS adalah suatu System Reqiuerment Summary
NF adalah non-Fungsional
IN yakni input
PR menunjukkan Operasi
OUT yakni output
Xxx adalah nomor SRS-ID
Bubble	DFD-X-Y-Z	DFD adalah Data Flow Diagram
X adalah nomor level diagram
Y.Z adalah nomor pada bubble diagram
		

              1.5 Referensi
	Dokumen memiliki beberapa refrensi dalam pembuatanya yakni :
              1.6 Deskripsi Umum Dokumen 
	Dokumen ini menjelaskan tentang spesifikasi kebutuhan perangat lunak (SKPL) yang Yang berisikan pendahuluan, deskripsi umum perangkat lunak dan deskripsi kebutuhan. 
	Bagian pendahulaun sendiri yakni berisikan tujuan penulisan yang menjelaskan tentang alasan dibuatnya dokumen, lingkup  masalah yang dihadapi yang berisikan ringkasan dan deskripsi singkat dari perangkat lunak yang akan dibuat, definisi dan istilah istilah dan juga singkatan singkatan yang ada dalam dokumen, aturan penomoran, rujuakn dan juga ikhtisar atau deskripsi umum dari dokumen ini sendiri.
	Bagian deskripsi umum perangkat lunak berisi deskripsi umum dari sistem yang dibuat, karakteristik pengguna sistem, batasan yang dipakai dalam perangkat lunak itu sendiri, dan lingkungan operasi yang diperuntukan bagi perangkat lunak yang dibuat. Bagian deskripsi kebutuhan di dalam dokumen ini meliputi kebutuhan antarmuka eksternal, kebutuhan fungsional, kebutuhan non fungsional, kebutuhan data, batasan perancangan perangkat lunak, keruntunan, dan ringkasan dari kebutuhan perangkat lunak, baik itu kebutuhan fungsional maupun kebutuhan non fungsional. Kebutuhan antarmuka eksternal meliputi antarmuka pemakai, antarmuka perangkat keras, antarmuak perangkat lunak, dan antarmuka komunikasi. Kebutuhan fungsional dan kebutuhan non fungsional perangkat lunak diuraikan dengan lengkap di bagian ini dan ringkasan dari kebutuhan perangkat lunak yang dibuat disertakan dalam dokumen ini. Kebutuhan fungsional perangkat lunak digambarkan dalam bentuk Data Flow Diagram (DFD), di mana DFD yang dibuat meliputi diagram konteks, DFD level 1, dan DFD level 2. Data store dari DFD yang dibuat pun dijelaskan di dalam dokumen ini. Selain DFD, kebutuhan fungsional perangkat lunak digambarkan dalam spesifikasi proses. Kebutuhan data dari perangkat lunak digambarkan dalam Entity Relationship Diagram (E-R Diagram). Batasan perancangan dari perangkat lunak yang akan dibuat tentunya harus dijelaskan dalam dokumen ini agar pengembang perangkat lunak lebih mudah dalam melakukan pekerjaannya. Keruntunan dari perangkat lunak yang dibuat digambarkan dengan cara mapping kebutuhan fungsional dengan proses pada DFD dan mapping data store DFD dengan Entity-Relationship Diagram.  


2 Deskripsi Umum Perangkat Lunak
	 2.1  Deskripsi Umum Sistem
	WRB (Web Relawan Bencana) Ini adalah sebuah web yang dibuat untuk memfasilitasi siapa saja yang ingin menyumbang tenaga atau rezekinya sebagai relawan untuk bencana alam.Terdapat 2 buah pilihan untuk pengaksesan web ini sendiri yakni pengguna login dan tidak login. Untuk pengguna yang tidak login hanya bisa mengakses informasi seputar bencana alam di Indonesia dan  juga daftar relawan beserta jdawalnya. Untuk pengguna login sendiri memiliki akses untuk mendaftar sebagai relawan dalam beberapa bencana dan akan diberikan dan disajikan titik titik bencana serta sepsifikasi relawan yang dibutuhkan sehingga user dapat memilih ingin mendaftarkan menjadi relawan ditempat yang diinginkan.
	Sistem ini dikelola oleh admin yang bekerja sama dengan badan penanggulangan bencana sehingga informasi yang dibagikan dapat dipertanggung jawabkan kebenaranya.Untuk pendaftaran menjadi seorang relawan sendiri harus memenuhi keriteria yang disediakan. Setelah realawn mendaftar. 
2.2 Karakteristik Pengguna
Tabel 3 Karakteristik Pengguna
Kategori Pengguna	Tugas	HakAkses ke Aplikasi 
Guest	Melihat Informasi web	Melakukan pendaftaran User
User Login	Memilih tempat bencana	Sign in sebagai user dan menadftar menjadi relawan
Admin	Mengupdate informasi 	Sign in sebagai admin,control panel server dan pengaturan data 
BMKG	Mengirimkan Informasi seputar bencana	Tidak ada

2.3 Batasan
Dalam pembuatan web ini, ada beberapa batasan yang digunakan yakni :
1.	Pendaftaran sebagai relawan hanya bisa dilakukan oleh user yang sudah login
2.	Terdapat beberapa kriteria yang harus disetujui oleh user untuk menjadi relawan 
3.	Web ini hanya bisa diakses melalu browser baik pc maupun smartphone
4.	Pendaftaran relawan memiliki batas akhir selama 7 hari konfirmasi
5.	Relawan tidak dapat memilih tempat yang diinginkan jika belum memenuhi kualifikasi 


2.4 Lingkungan Operasi
Web Relwan Bencana ini dapat beroperasi dengan baik pada spesifikasi sebagai beriku :
Komputer berspesifikasi  :
•	Processor Intel Pentium 4
•	Motherboard support internet connection
•	500 GB Hard Disk Drive Utama
•	NIC FastEthernet .Gigabit Enthernet
•	Mouse
•	Keyboard

Komputer yang telah terinstal :
•	Browser (Crhome,Mozilla,Opera, dll) 
•	Adobe Flash Player

1.	Pendahuluan
2.	DakaDeskripsi Umum Perangkat Lunak
3.	Deskripsi Kebutuhan
3.1.	Kebutuhan Antarmuka Eksternal
Perangkat Lunak Sistem Informasi Recruitment Relawan membutuhkan fasilitas-fasilitas antar muka eksternal sebagai berikut :
3.1.1.	Antarmuka pemakai
User interface yang digunakan untuk mengoperasikan Perangkat Lunak Sistem Informasi Recruitment Relawan antara lain :
•	Tampilan awal web (home)
•	Tampilan form pendaftaran
•	Tampilan login relawan
•	Tampilan Daftar relawan
•	Tampilan info jadwal
•	Tampilan info bencana
•	Tampilan kualifikasi yang dibutuhkan
•	Tampilan akun
Alat-alat yang mendukung antarmuka pemakai adalah sebagai berikut :
•	Keyboard
•	Mouse
•	monitor
3.1.2.	Antarmuka Perangkat Keras
Antarmuka perangkat keras yang digunakan untuk mengoperasikan perangkat lunak antara lain:
•	NIC FastEthernet atau Gigabit Ethernet
•	Kabel LAN UTP RJ45
•	ADSL Modem
3.1.3.	Antarmuka Perangkat Lunak
Antarmuka perangkat lunak yang digunakan oleh perangkat lunak ini adalah sebagai berikut :
•	
3.1.4.	Antarmuka Komunikasi
Antarmuka komunikasi yang digunakan untuk mengoperasikan perangkat l;unak antara lain :
•	Kabel LAN UTP RJ45
•	ADSL Modem 
3.1.5.	
3.2.	 Kebutuhan Fungsional

Table 4 Kebutuhan Fungsional
ID		Kebutuhan													Penjelasan					Penjelasan
SRS-F-OUT-001	Perangkat lunak dapat menampilkan form pendaftaran								Form entri pendaftaran ditampilkan ketika pengguna ingin mendaftar sebagai relawan
SRS-F-OUT-002	Perangkat lunak dapat menampilkan form login relawan								Pengguna yang telah terdaftar dan terverifikasi dapat melakukan login sehingga perangkat lunak perlu menampilkan form login relawan
SRS-F-IN-003	Perangkat lunak dapat menerima masukan dari pengguna, berupa data ikut serta menjadi relawan			Data keikutsertaan yang dimasukkan oleh pengguna dapat diterima oleh perangkat lunak
SRS-F-IN-004	Perangkat lunak dapat menerima masukkan dari relawan berupa jadwal keberangkatan				Data jadwal keberangkatan yang dimasukkan oleh pengguna dapat diterima oleh perangkat lunak
SRS-F-PR-005	Perangkat lunak dapat menyimpan data keikutsertaan relawan 							Data keikutsertaan relawan dapat disimpan oleh perangkat lunak
SRS-F-PR-006	Perangkat lunak dapat menyimpan data keikutsertaan menjadi relawan						Setelah pengguna yang melakukan pendaftaran sebagai relawan, perangkat lunak menyimpan data tersebut 
SRS-F-OUT-007	Perangkat lunak dapat menampilkan data berupa titik-titik rawan bencana						Data informasi bencana terdiri atas beragam bencana yang terjadi diberbagai daerah di Indonesia
SRS-F-OUT-008	Perangkat lunak dapat menampilkan titik bencana yang saling berdekatan						Data informasi bencana terdiri atas titik-titik rawan bencana yang saling berdekatan
SRS-F-IN-009	Perangkat lunak dapat menerima masukkan username dan password							Username dan password yang dimasukkan pembeli harus dapat diterima oleh perangkat lunak
SRS-F-OUT-010	Perangkat lunak menampilkan data pendaftar relawan di daerah yang dipilih					Data pendaftar relawan menampilkan semua relawan yang ikut serta dalam membantu daerah tertentu serta kualifikasi skill yang dimasukkan
SRS-F-OUT-011	Perangkat lunak dapat menampilkan daftar kualifikasi skill yang dibutuhkan di suatu bencana di Indonesia 	Daftar kualifikasi skill yang dibutuhkan sesuai dengan bencana yang sedang terjadi
SRS-F-PR-011	Perangkat lunak dapat mengatur akun dari relawan								Pengaturan akun dilakukan pengguna dan perangkat lunak dapat menyimpannya secara berkala
SRS-F-OUT-012	Perangkat lunak akan menampilkan tata cara pendaftaran relawan baru						Tata cara pendaftaran relawan baru akan ditampilakan oleh perangkat lunak
SRS-F-013	Perangkat lunak akan menampilakn rekomendasi daerah bencana yang belum terdapat relawan				Daftar daerah bencana akan direkomendasikan perangkat lunak untuk pemerataan relawan
SRS-F-014	Perangkat lunak dapat mengirimkan notifikasi verifikasi pendaftaran ke anggota relawan				Setelah pendaftaran diterima, konfirmasi atau verifkasi akun relawan akan dikirim melalui e-mail oleh perangkat lunak

		
		
		
		
		
		

3.2.1.	Diagram Konteks
3.2.2.		DFD Level 1
3.2.2.1.	DFD Level 2<Proses Pendaftaran relawan>
3.2.2.2.	DFD Level 2<Proses Pemilihan Bencana dan Kualifikasi>
3.2.2.3.	DFD Level 2<Proses Pemilihan Jadwal keberangkatn>
3.2.2.4.	DFD Level 2<Proses Autentifikasi registrasi relawan>
3.2.2.5.	DFD Level 2<Proses konfirmasi kesediaan relawan>
3.2.2.6.	DFD Level <Proses lihat dan update data relawan>
3.2.3.	Spesifikasi Proses (P-SPEC)
Tabel 5 Spesifikasi Proses
Kode buble	Deskripsi
DFD-0-1		Proses ini merupakan gambaran system recruitment relawan secara keseluruhan. Melibatkan terminator serta data flow yang keluar-masuk kedalam system. Buble 0 akan dideskripsikan pada DFD level selanjutnya agar bisa memberikan gambaran secara lebih rinci dan spesifik.
DFD-1-1		Terminator yang dapat melakukan input adalah pengguna dan admin, karena kedua terminator ini merupakan pengguna aktif yang dapat berinteraksi dengan user. Proses mengeluarkan output sesuai dengan pilihan user/pengguna yang akan meneruskan data flow pada proses yang sesuai dengan pilihan user. 
DFD-2-1		Proses ini di buat agar bisa memenuhi spesifikasi user requirement user requirement yang kami buat. Apabila pengguna memilih menu pendaftaran, maka system akan meminta memasukkan kepada pengguna berupa data apa saja yang dibutuhkan untuk menjadi seorang relawan. Oleh karena itu output dari proses ini berupa data form relawan yang akan di isi oleh relawan	
DFD-2-2		Proses ini akan terjadi jika akun pengguna telah keluar, sehingga pengguna diminta untuk login terlebih dahulu baru dapat melakukan pendaftaran sebagai relawan dan akan tersimpan pada data relawan.	
DFD-2-3		Data form pendaftaran relawan di proses dan disimpan sebagai data relawan dan akan di verifikasi oleh admin.
DFD 3-1		Relawan dapat melihat data bencana yang sedang terjadi
DFD 3-2		Admin dapat melihat dan mengupdate data bencana serta data kualifikasi
	
3.2.4.	Data Store
Table 6 data store
Data Store	Deskripsi
Data_relawan	Ketika pengguna selesai melakukan pencarian dan melakukan pendaftaran relawan, maka data relawan tersebut akan tersimpan pada data store ini. Data_relawan akan melihat pemerataan jumlah relawan di suatu daerah bencana
Data_bencana	Berisi data dari titik-titik daerah yang rawan bencana. Menyimpan posisi dari daerah bencana, informasi bencana, kualifikasi relawan yang dibutuhkan


3.3. Kebutuhan Data
3.3.1 E-R diagram

3.4 Kebutuhan Non Fungsional
	Kebutuhan non fungsional yang terdapat pada sistem informasi Relawan ini antara lain adalah.
	- Availabity    : Web Harus dapat beroprasi setiap hari selama 24 jam
	- Reliability   : Kegagalan dalam proses pendaftaran memiliki
	- Ergonomy      : Tampilan userinterface web sistem informasi Relawan mudah dipahami user dan estetikanya bagus
	- Portability   : Web dapat diakses di manapun secara online
	- Memory        : N/A
	- Response Time : Web mampu mengirimkan notifikasi e-mail kepada pengguna
	- Safety 	: N/A
	- Security 	: Web menggunakan standart enkripsi SQL

3.5 Batasan Perancangan 
	Batasan perancangan yang dipakai dalam pengembangan sistem informasi Relawan antara lain.
	- Tampilan web dibuat dengan menggunakan photoshop
	- Text editor yang digunakan adalah notepad++
	- Bahasa yang digunakan adalah HTML5 dan PHP
3.6 Kerunutan (treaceability)
	Suatu perangkat lunak yang baik memiliki kebutuhan fungsional yang dapat dirunut model analisisnya.
	berikut ini adalah tabel yang berisi traceability dari hasil analisis kebutuhan pernagkat lunak yang dibangun
	
3.6.1 Kebutuhan Fungsional vs Proses 
	Mapping kebutuhan fungsional dengan proses pada DFD untuk web sistem informasi Relawan adalah sebagai berikut

3.7 Ringkasan Kebutuhan
	Sistem informasi yang dibuat memiliki dua jenis kebutuhan, yaitu kebutuhan fungsional dan kebutuhan nonfungsional.
	kebutuhan ini mencerminkan semua hal yang harus dipenuhi, dan nantinya akan menjadi arahan untuk tahapan testing, 
	karena pada dasarnya, semua kebutuhan harus dapat ditest. Berikut ini ringkasan kebutuhan sistem Relawan.
	
3.7.1 Kebutuhan Fungsional
ID	Kebutuhan	Penjelasan
1	Perangkat lunak dapat menampilkan form pendaftaran	Form entri pendaftaran ditampilkan ketika pengguna ingin mendaftar sebagai relawan
2	Perangkat lunak dapat menampilkan form login relawan	Pengguna yang telah terdaftar dan terverifikasi dapat melakukan login sehingga perangkat lunak perlu menampilkan form login relawan
3	Perangkat lunak dapat menerima masukan dari pengguna, berupa data ikut serta menjadi relawan	Data keikutsertaan yang dimasukkan oleh pengguna dapat diterima oleh perangkat lunak
4	Perangkat lunak dapat menyimpan data keikutsertaan relawan 	Data keikutsertaan relawan dapat disimpan oleh perangkat lunak
5	Perangkat lunak dapat menyimpan data keikutsertaan menjadi relawan	Setelah pengguna yang melakukan pendaftaran sebagai relawan, perangkat lunak menyimpan data tersebut 
6	Perangkat lunak dapat menampilkan data bencana di berbagai tempat	Data informasi bencana terdiri atas beragam bencana yang terjadi diberbagai daerah di Indonesia
7	Perangkat lunak dapat menerima masukkan username dan password	Username dan password yang dimasukkan pembeli harus dapat diterima oleh perangkat lunak
8	Perangkat lunak menampilkan data pendaftar relawan di daerah yang dipilih	Data pendaftar relawan menampilkan semua relawan yang ikut serta dalam membantu daerah tertentu serta kualifikasi skill yang dimasukkan
9	Perangkat lunak dapat menampilkan daftar kualifikasi skill yang dibutuhkan di suatu bencana di Indonesia 	Daftar kualifikasi skill yang dibutuhkan sesuai dengan bencana yang sedang terjadi
10	Perangkat lunak dapat mengatur akun dari relawan	Pengaturan akun dilakukan pengguna dan perangkat lunak dapat menyimpannya secara berkala

3.7.2 Kebutuhan Nonfungsional
Kebutuhan Non-Fungsional :
•	System tersedia dalam 2 bahasa, yaitu Bahasa Indonesia dan Bahasa Inggris
•	System dapat diakses di perangkat mobile dan PC
•	System hanya tersedia pada platform web
•	System memiliki user interface yang mudah dipahami
